4つ目のケーススタディー学んでいきましょう。
文章を読んでいこうと思います。
生成AIを使って画像を作成したところ、独創性がある非常に良い作品ができたのでネットで公開したところ、全く同じ画像を使って商売
をしている人を見つけました。
この場合、差止めをすることはできるでしょうか？
というところで、この問題は逆にこちらが著作権侵害ですよという形で訴える側ですね。
訴えたいのですが、作ったものというのは誰が作ったのかというと、生成AIが作ったものです。
生成AIが作ったものに対して著作権というものは与えられるのかというのが一つの今回の問題の論点となります。
ですので、対象としては著作権ですねとなります。
論点としては、生成AIが作成したもの、これに著作権が認められるのかというのがポイントになります。
次のところで少しですね、おさらいとおさらいではなくて、著作権に関する知識の拡充をしていきましょう。
著作権侵害に関する民事刑事罰ということで、どういったことができるのか、著作権侵害をしていると思われる人がいた場合に、我々は
何ができるのかというところ。
大きく分けると3つあります。
1つ目ですね。
侵害者、著作権侵害をした人、故意過失を問わず問わずに何ができるのかというと、まずは差止め請求ができます。
それをやめなさいということができるということですね。
そして、故意または過失がある場合は損害賠償請求損害、これぐらい損害したから、その分お金を払ってねということができますと、侵害者
に超える場合ですね、これは非常に厳しくなってきまして、刑事罰という形になってきます。
この3つですね。
相手の状況によってどういったことができるのかが変わっていくというものになります。
はい。
では、戻ってきまして、生成AIが作ったものに著作権が与えられるのかというところですね。
について、基本的な考え方をご紹介していきます。
著作物が何かというところについては、冒頭で見てまいりました。
冒頭で前のレクチャーですね、見てまいりました。
思想又は感情を創作的に表現したものであって、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するもの、これが著作物の定義でした。
この原則に基づくと著作権は発生しないということになります。
これは人がですね、思想又は感情を創作的に表現したものには当たらないということですね。
生成AIが作ったものはというところで、これはですね、結論としては著作権が発生しないというのが原則的な考え方です。
その一方で、プロンプトや生成物に手を入れた場合、すなわち直接的に生成AIが作ったものに、さらに人間の思想又は感情を組み合わせて取り入れ
て、また違うものを作った場合ですね、そういった場合は著作物として認められる可能性もありますよというところで、その辺どこまで手を入れれ
ば著作物として認められるのかというところをですね、弁護士の先生とも協議をしていく必要があるのかなと思います。
この辺は非常に難しい判断になってくるんですが、原則としては生成AIが作ったものには著作権は発生しないというところですね。
ここを意識していただければと思います。